---
title: 为什么我不写 Now 页面
tags:
- 写作
date: 2025-09-25 11:32:00
draft: true
toc: true
endnotes:
- 如果我有 Now 页面的话，这篇文章可能就会变成「我不写 Now 页面」这一条描述被放在页面里。不过这就成悖论了。
aliases:
- /posts/为什么我不写-now-页面
---

Derek Sivers 发起了一个名为 [nownownow.com](https://nownownow.com/about) 的项目，建议人们给自己的个人网站添加名为「Now」的页面，就像关于页面里写的是有关自己和网站的事情一样，Now 页面里写的是自己现在、当下或最近正在做的事情，也就是那些你会给一年未见的朋友讲的东西，用于回答「最近在做什么？」这个问题。我观察到不少中文博主也在自己的博客上创建了 Now 页面，只不过我在一开始就对这个概念不感兴趣，原因见下文。<!--more-->

[Nownownow.com](https://nownownow.com/about) 是这样描述 Now 页面的作用的：

>  Besides answering the common question, “What are you up to these days?”, those who have a now page say it’s a good reminder of their priorities. By publicly showing what you are focused on now, it helps you say no to other requests.
>  
>  除了用于回答「最近在做什么？」这个常见的问题，那些有 Now 页面的人说这也能提醒他们当下的优先事项。公开展示自己当下专注的事情，能帮你对其他请求说「不」。

如果你觉得这样做很有用，那么在自己的网站上创建一个 Now 页面可能很适合你，我也承认它的实用性。只不过，目前我观察到的都是人们对 Now 页面的称赞，以及他们对这一概念的应用，那么，就由我来补充一些反对意见吧！毕竟，任何事物都应该有两边的观点。

## 我不回答不存在的问题

我记得在一开始，Derek 是在发现自己经常需要回答朋友的「你最近在做什么？」这个问题之后，才萌生了写 Now 页面的想法的。很少有人问我这个问题，我也几乎不和许久未见的旧友交流，并且，我更喜欢享受当下的相处，对一个人过去做了什么、未来打算做什么，并不感兴趣，除非这些事情与当下的话题有关。既然我对这个问题不感兴趣，这个问题也几乎不存在于我的生活中，那我为什么要专门维护一个页面来回答这个问题？

此外，就算我真的需要告诉别人自己最近在做什么，我也很乐意自己讲述。对关系不错的朋友来说，「你最近在做什么？」可能是对话的开场白，能够引出更多可聊的东西。如果只是丢给对方一个链接，两个人之间的交流就变少了。如果面对的是那些我不喜欢的人，我也不会通过丢链接的方式敷衍他，我会直接无视。

## TMI for strangers

TMI 的意思是「Too much information」，可以理解为「信息量太大」，不过中文里的「信息量」往往有些调侃的意味，我也没有找到更好的翻译，就用英文写了，请见谅。一般来说，TMI 会作为感叹词出现在对话中，如果一个人在回答一个问题时分享了太多不相关或者太私人的内容，就可以说「TMI」。

我认为 Now 页面的信息量就是溢出的。对互联网上的访客来说，关于页面就是足够的信息了。一般来说，访客如果对博主感兴趣，就会去读关于页面，而 Now 页面写的一般是博主最近在做什么，这对普通访客来说是可有可无的东西。想象一下，如果你读完了你所有感兴趣的博主的 Now 页面，清楚地记得 Eltrac 最近在开发一个 JavaScript 库、莫比乌斯前几天去了北京出差、Chlorine 上周申请了三张银行卡，那又有什么用呢？你每天接收到的信息难道还不够多吗？

从另一个角度来看，这些事情都不是我从这些博主的 Now 页面里读到的，而是从他们最近写的东西里读到的。**如果访客真的对一个人感兴趣，那访客就会去读他写的文章**，文章里多少会提到他的近况，而且访客了解到的不只是肤浅的「在做什么」，还包括「想了什么」，以及博主是如何生活和思考的，后者是更有价值的东西。如果访客还没有感兴趣到愿意去读这个博主的文章，那为这些对自己兴趣不大的人写一个需要定期更新的页面又有什么意义呢？

## 充满压力却缺少反馈的劳动

我几乎很少修改以前发布过的文章，其他页面里的内容也尽量保证不包含具有时效性的内容，从而避免频繁更新。一方面我希望保留某个时期下自己最真实的样子，另一方面我很懒，我希望把精力用在新东西上。更希望写新东西而不是更改旧东西，不仅是因为创作的确需要不断创新，还是因为修改已经发布的东西并不会得到什么反馈，而且我也不会有「我创造了一些新的东西」的成就感。

向博客推送一篇新文章，不久后这篇文章就会出现在订阅者的 RSS 时间线里，再过一会还会出现在各个博客聚合网站的首页，然后就会有读者点进来读，Web 分析工具会记录访客数量，一些读者还会留下评论。这对创作者来说是积极的反馈。

然而，修改网站上已有的页面，比如 Now 页面，不会有任何人收到通知，也就得不到反馈。[^1]况且，更新 Now 页面本身就是一件让人感到有压力的事情。如果定期更新，那么到时间却发现自己无事可写，就会对自己的生活产生怀疑——我最近怎么什么都没干，只能写一些可有可无的琐事？如果很幸运，到了需要更新的时间确实有事情可写，那这些事情为什么不值得单独拿出来写成文章，一笔带过就能写完的东西真的是值得写下来的东西吗？如果不定期更新，可能会导致更新的周期太长，而 Now 页面又是强实效性的内容，就不能为「最近在做什么？」这个问题提供准确的答案；如果更新周期太频繁，每次更新被人看到的可能性就更小了——真的会有人隔三差五就点开你的 Now 页面看吗？

## 不浪费可以成文的素材

读到这里，你可发现了我一直在强调「为什么不写文章？」「为什么不读文章？」，因为对于博客来说，最重要的内容就是文章啊。不过我也能理解一些人会觉得有些东西没必要写成单独的文章。

>  当我有一些想法或计划，又没必要专门写一篇博客，这个页面就显得非常重要和及时。在这你可以看到我最近正在干什么，以及未来的一些计划。

{{< right "—— [now - 袁某人博客](https://jb18.cm/now/)" >}}

在浏览 [nownownow.com](https://nownownow.com/about) 的博客导航时，我几乎没有发现太多有趣的 Now 页面，大多数都是我读完之后感到「哦。」便没了后文的内容，偶尔会有一些有趣的发现，不过也是戛然而止，我很想问问作者「然后呢？」，可惜作者没有写文章来完整阐述他的想法。例如，[Owen 的 Now 页面](https://www.owenyoung.com/now/) 其中有一节是「在思考一些问题」，这里截取一段。

>  - 我意识到我不想剥削别人。
>  - 我不喜欢小红书那种氛围
>  - 我喜欢 hn 那种非商业化氛围
>  - 没有太多边际成本的东西： 
> 	 - 图书
> 	 - 音乐
> 	 - 软件

每一条都让我想问一句「为什么？」，因为我真的对博主的观点感到好奇，其中有一些问题也是我有思考过的，但我却不能确定作者是否和我有同样的想法，或者就算有不同，不同在哪里。==这些问题看起来很琐碎，但依然是可以成文的，因为背后反映了个体真实的思考，而这样的思考是通过独特的经验、思维方式和人格塑造的，把这样的思考过程写出来，就是在证明自己是一个活生生的人，而不是写在冷冰冰页面上的几行字。==

Sol 就经常在博客上写一些看似琐碎但值得深思的问题，哪怕只是表达情绪，也是作者当下真实的思考（我一直认为文字是绝对理性的，一些感性的表达也只是把感受、体会和情绪用理性的文字表达了出来，感性必须要经过一层理性加工才能变成文字的形式）。他之前写了一篇《[即使是好朋友，我也讨厌用微信这么聊天](https://blog.solazy.me/20250917/)》，我很喜欢，尽管其中的一些观点我不认同，但我能从文字中感受到对方真实的情绪和对人对事的态度，这是在 Now 页面里写一条「我不喜欢朋友给我发语音和打电话或者发牢骚」做不到的。事实证明，这样真实的表达很容易收获真实的反馈，我关注的另一位博主就[写文](https://kaix.in/2025/0918-friends/)回应了 Sol 的思考。如果 Sol 一开始把这个恼人的问题写在 Now 页面里，也就收不到这样宝贵的回应了。

从我自己的写作经验来看，在我处于低谷时写出来的十分情绪化的文章，反而是收到反馈最多的，哪怕是「恋爱日记」这种一般人会觉得羞耻的东西，写出来之后也能引起其他人的共鸣或思考，莫比乌斯也写了[一篇文](https://onojyun.com/2025/08/13/爱的成文诗/)回应。而且，这种背后有真情实感的内容，写出来应该是毫不费力的；那些自己真的在思考的问题，写出来也不难，交代背景、自己的感受、分析感受的成因、利用某种思想解读感受和成因等等，就足够写出一篇博客文章了。唯一的难点或许就是写这样的文章会花掉自己一两个小时的时间吧。

即便如此，我仍然认为，写文比在 Now 页面写一句话要有价值得多，而且体会、经验和灵感是宝贵的，怎么可以用一句话就打发了呢？如果内容实在无法支撑起一篇完整的文章，写周刊也是很好的做法，一方面允许自己用较长的段落阐述观点，另一方面周刊可以通过 RSS 推送更新，更容易获得反馈。

[^1]: 感兴趣的读者可能也希望收到更新，奈何网站的内容结构不允许。
