---
title: 恐同与恐异之异同
tags:
- 性少数
date: 2025-10-18 11:57:00
draft: false
toc: false
featured: true
aliases:
- /posts/恐同与恐异之异同
---


作为性少数者，我其实能理解大多数异性恋者对同性恋感到恶心的本能反应，我认为这种「恶心」作为生理反应来说是真实的，并且，「恶心」本身并不是一个价值判断，换句话说，「我觉得同性恋很恶心」对我而言毫无攻击性，一方面它只是一种感受（甚至不能称得上是情感），另一方面，我也觉得异性恋很恶心。<!--more-->

曾经听到过某种说法，人们在观察到人与人之间的亲密互动和浪漫氛围时，会在潜意识层面将自己代入类似的关系，就像单身汉看到热恋的情侣可能会感到羡慕，因为他自己期待处于这样一段关系中；人们喜欢在互联网乃至现实中「磕 CP」，致力于窥探他人的感情生活，也是出于类似的心理。那么，当一个异性恋者观察到同性之间有这样的互动时，这样的「潜意识回路」仍然被启动了，只不过，当异性恋者将自己代入一段同性关系时，他会感到排斥。

另一个有趣的现象是「腐文化」。腐女一般指代那些喜欢耽美作品，观看或阅读两名长相气质非凡的男性谈恋爱的女性。腐女不会对男同性恋感到排斥的原因在于，她们自己作为性取向为男的异性恋者，潜意识地将自己代入一段有两名男性的关系时，仍然能感到愉悦和满足，这种满足甚至是比男女关系更强的，因为这段关系里男性的数量为二。反过来，也有不少异性恋男性喜欢看女同性恋作品，我也听过一些恐同的直男表示「你们同性恋好恶心，女同还好吧，男同是真恶心」，原因就在于，代入一段女同性恋关系时，异性恋男性能获得来自两位女性的情爱，而男同性恋关系中则一点也没有。请注意我一直强调「潜意识」这个词，因为我觉得这种反应是很接近生物本能的，所以人不会产生「我看到了一对男性谈恋爱，所以我要把自己代入进去，代入之后我感到恶心，所以我觉得男同性恋很恶心」这样的完整逻辑通路，而是在观察到同性亲密行为之后立刻感到了恶心。

同理，我作为男同性恋者，在观察到异性恋亲密行为和女同性恋亲密行为时，也会下意识地感到恶心，这不可避免。区别在于，同性恋者作为社会中的少数人群，早就习惯了异性恋浪漫的「宣传」——如果每天都会经历这种「恶心」，那这种感觉也没那么难以忍受了，迟早会习以为常。一些人声称「尊重同性恋，但反对宣传同性恋」，其实就是在「被宣传」中感到了恶心而已，殊不知同性恋者每天都在接受相同的恶心，早就被异性恋的浪漫文化驯化了。我认为，性少数运动的一个目的就在于把异性恋者会从同性恋身上感到的恶心平常化，就像同性恋者所经历的一样。

当然，读者可能不会有类似的感到恶心的经历，原因有两个。一是不是所有人都会将自己代入他人的亲密行为中，如果你不喜欢「磕 CP」，那你大概也不会有类似的体验；二是大多数人都不是绝对的异性恋或同性恋，性取向可能是一个光谱而非只有两端，只是对大多数人而言，同性对自己的吸引力还不足以建立浪漫关系，但对一些人而言，这样的吸引力足够让他们在潜意识层面将自己代入同性关系时不感到恶心。

以上是恐同和恐异的共通之处，也就是生物层面的相似性，而真正的差异体现在社会层面。

我其实很喜欢开直男玩笑，我经常嘲笑室友的衣着是「直男穿搭」（这当然是朋友之间无伤大雅的小玩笑），我也经常调侃说「看不懂你们异性恋」「你们异性恋都这样吗？」（再次声明，这只是玩笑，如果有人对我说「你们男同都这样吗？」，我也不会感到冒犯），以至于室友误以为我「恐异」，并且向我指出「我觉得恐同和恐异本质上是一个东西吧」，试图指出我的前后不一致。当然，他没有得逞，因为那只是个玩笑。

我其实还憋了一大堆话没有讲出来，因为我想这些话还是通过写作阐述出来会更清晰一些。首先，我要反驳他所言的「恐同和恐异本质上是一个东西」的论断。我希望读者思考这样几个问题：有没有异性恋因为有人恐异而不敢公开表达，甚至不敢向自己承认自己的性取向？有没有异性恋因为有人恐异而被家人唾弃，最终自杀而亡？有没有异性恋因为有人恐异而不敢大声表达爱意，担心被自己喜欢的人讨厌？有没有异性恋会接收到恐异者持续不断的恶意中伤？换句话说，**恐异者有没有挤压异性恋者的生存空间？**

我知道这篇文章现在读起来有一股很重的「政治正确」气息，但还请先读完。这些问题指向的论点是「结果导向」的，即「恐异不能造成和恐同一样的社会问题，所以两者不能相提并论」。而且，读者可以从另一个角度反驳：**恐异本身虽然不能造成严重的社会问题，但政治正确可以**，即思想保守的异性恋者不敢公开表达自己对同性恋的厌恶，不敢表达自己的真实想法，也就是「不敢做自己」了。从某种角度来讲，**性少数文化的确挤压了异性恋者公开表达的空间，这点我承认**。

问题在于，「生存空间」和「公开表达的空间」，哪个对个体而言是不可或缺的？前者允许个体成为一个社会意义上的人，后者允许个体成为一个能够对社会产生价值的人。

被挤压生存空间的同性恋者无法享受作为一个社会人的基本权利，比如结婚，一些国家仍然会对同性恋者进行阉割或监禁，甚至死刑[^1]；也无法享有一个人应有的社会认可，比如公开承认自己的身份、公开表达恋情而不因伴侣的性别而遭受非议，得到家庭等社会团体的支持等等（也就是说，社会不认可同性恋的「人」存在）。这使得同性恋者和其他的性少数者在社会层面上面临生存问题。

被挤压公开表达空间的异性恋者（也包括**很多**深柜同性恋者和双性恋者）无法在公开场合，尤其是政治相关的场合表达自己的真实立场和观点。例如，未完成性别转换手术的跨性别女性应不应该使用女厕所，应不应该参与女性的体育赛事？如果在这样的议题中扼杀了另一派的**理性**声音，最终给出的方案就不能使大多数人满意，而且会造成持续的、逐渐凸显的社会矛盾。我认为，许多保守者对性少数运动的不满的原因，就在于激进派的声音堵住了他们的嘴，他们的公开表达空间被挤占了。公开表达和投票一样，具有不可忽视的社会价值。

公开表达是在生存之后的，也就是说，一个人需要先在社会站稳脚跟，才能够通过发声让社会作出积极的改变。在同性恋依然是重罪的国家里，同性恋者显然无法通过发声来维护自己的权益，因为发声就意味着承认自己的取向，而承认自己的取向就意味着牢狱之灾，甚至死亡。生存空间显然是更重要的，因为即使有人不允许自己在某些话题上发表真实意见，自己也能够健康地、有尊严地生活下去。不过，我并没有说公开表达权就不重要，我的意思是，生存比表达更重要。在这一层面上，恐同和政治正确展现出来的恐异[^2]有很大不同。

同性恋者的生存空间被挤压，和异性恋者的公开表达空间被挤压，都是两个迫切需要被解决的问题。有趣的是，这两个问题很少同时出现。在一个国家或地区，如果同性恋者的生存不再受到威胁，其多半是性少数运动的成果，而这样的运动因其激进的性质又不可避免地会挤压保守异性恋者的公开表达空间，从而使得在解决了一个更为迫切的问题之后，产生了另一个需要解决的问题。在关乎一群人的生存的问题上，我认为，暂时限制一部分人的表达自由是值得的，但我也同样认为，在前者的生存问题得到解决之后，后者的表达问题应当得到重视。这可能是美国政治正确的现状：保守派集体失声，至少在互联网上是如此。

需要认识到，包括中国在内的很多地区都还没能**完全**解决同性恋者的生存问题。此时，如果选择忽视这个更为迫切的问题，而更多地关注另一部分人说话的权利[^3]，我想是不明智的。很多在简中互联网上表达对「政治正确」的不满的人，似乎没能将不同国家和地区的真实情况区别开来。在我看来，中国还不存在所谓的「政治正确」。

[^1]: 参见：[同性恋 - 维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%90%8C%E6%80%A7%E6%88%80#%E7%A4%BE%E6%9C%83%E9%81%8B%E5%8B%95%E8%88%87%E4%BA%BA%E6%AC%8A:~:text=%E4%B8%8D%E8%BF%87%EF%BC%8C%E4%B8%8A%E8%BF%B0%E5%9B%BD%E5%AE%B6%E7%9A%84%E8%B6%8B%E5%8A%BF%E5%B9%B6%E4%B8%8D%E6%98%AF%E5%9C%A8%E4%B8%96%E7%95%8C%E4%B8%8A%E6%89%80%E6%9C%89%E5%9B%BD%E5%AE%B6%E9%83%BD%E4%B8%80%E6%A0%B7%E7%9A%84%E3%80%82%E5%90%8C%E6%80%A7%E6%80%A7%E8%A1%8C%E4%B8%BA%E5%9C%A8%E4%B8%8D%E5%B0%91%E5%9B%BD%E5%AE%B6%E4%BB%8D%E6%98%AF%E7%8A%AF%E7%BD%AA%E8%A1%8C%E4%B8%BA%EF%BC%8C%E7%9B%AE%E5%89%8D%E4%BB%A5%E6%B3%95%E5%BE%8B%E8%BF%AB%E5%AE%B3%E5%90%8C%E6%80%A7%E6%81%8B%E8%80%85%E5%8F%8A%E5%AF%B9%E5%90%8C%E6%80%A7%E6%80%A7%E8%A1%8C%E4%B8%BA%E5%88%A4%E5%A4%84%E6%9C%89%E6%9C%9F%E5%BE%92%E5%88%91%E4%B8%8E%E6%9E%81%E5%88%91%E7%9A%84%E5%9B%BD%E5%AE%B6%EF%BC%8C%E6%99%AE%E9%81%8D%E5%88%86%E5%B8%83%E4%BA%8E%E4%BC%8A%E6%96%AF%E5%85%B0%E6%95%99%E5%9C%B0%E5%8C%BA%E7%9A%84%E9%9D%9E%E6%B4%B2%E3%80%81%E8%A5%BF%E4%BA%9A%E5%8F%8A%E5%8D%97%E4%BA%9A%E7%AD%89%E5%9C%B0%E5%8C%BA%E3%80%82%E5%85%B6%E4%B8%AD%E6%9C%89%E6%9C%9F%E5%BE%92%E5%88%91%E5%8C%85%E6%8B%AC%E5%9C%A8%E5%AD%9F%E5%8A%A0%E6%8B%89%E3%80%81%E9%A9%AC%E5%B0%94%E4%BB%A3%E5%A4%AB%E3%80%81%E9%A9%AC%E6%9D%A5%E8%A5%BF%E4%BA%9A%E3%80%81%E4%B9%8C%E5%B9%B2%E8%BE%BE%E3%80%81%E5%9C%AD%E4%BA%9A%E9%82%A3%EF%BC%8C%E8%80%8C%E6%9B%B4%E4%B8%A5%E9%87%8D%E7%9A%84%E6%AD%BB%E5%88%91%E5%88%91%E7%BD%9A%E5%8C%85%E6%8B%AC%E5%9C%A8%E9%98%BF%E5%AF%8C%E6%B1%97%E3%80%81%E4%BC%8A%E6%9C%97%E3%80%81%E5%B7%B4%E5%9F%BA%E6%96%AF%E5%9D%A6%E3%80%81%E6%AF%9B%E9%87%8C%E5%A1%94%E5%B0%BC%E4%BA%9A%E3%80%81%E5%B0%BC%E6%97%A5%E5%88%A9%E4%BA%9A%E3%80%81%E8%8B%8F%E4%B8%B9%E3%80%81%E6%B2%99%E7%89%B9%E9%98%BF%E6%8B%89%E4%BC%AF%E3%80%81%E9%98%BF%E6%8B%89%E4%BC%AF%E8%81%94%E5%90%88%E9%85%8B%E9%95%BF%E5%9B%BD%E3%80%81%E4%B9%9F%E9%97%A8%E4%BB%A5%E5%8F%8A%E6%96%87%E8%8E%B1%E7%AD%89%E3%80%82)

[^2]: 实际上，政治正确意义上的「恐异」和前文提到的同性恋者会对异性恋者感到恶心的「恐异」不是一个概念，不过政治正确的确展现出来了一种对保守派异性恋者（至少是公共身份为异性恋者的人）的排斥。

[^3]: 重申：我不是在说这部分人说话的权利就不重要，我只是指出另一个关于生存的问题更加迫切。
