---
draft: true
title: 零废弃
tags:
  - 健康
  - 生活
author: 苏小亲
rating: 2
genre: 实用
cover: https://image.guhub.cn/uPic/2025/10/68PeBD.jpg
date: 2025-10-14T20:25:00
---

一本讲「零废弃」生活方式的实用类书籍，书本的整体设计类似杂志，结构明确，语言也很通俗，读起来不费力气。所谓的「零废弃」，指的是尽可能产生最少的垃圾，尤其是塑料等没有办法被完全回收利用而且对人体和环境有害的垃圾。这意味着个体需要购买更少的东西、更少地依赖一次性用具、使用可以重复利用的物品等等。我欣赏作者减少垃圾、少买东西的意识和超强的执行力，但书中的很多建议其实都不切实际，至少在大部分地区是如此。<!--more-->

作者生活在欧洲，是德籍华人。个人认为，环保意识和地区的经济发展程度有很大关系，至少大部分环保举措执行得比较彻底甚至极端的地区都在欧洲，尤其是北欧。书中减少垃圾的一个核心建议是「不购买包装食品」和「采购时自备容器」。包装食品并非局限于加工食品，欧美地区的商超似乎很少有散装称重区，他们购买的食材都是提前用塑料膜和盒子包装好的，因此，作者在书中给出的建议就是，找身边的「无包装商店」购物，或者成为社区的「食品合作社」的会员，从他们那里购买农产品。国内的情况有所不同，所以具体的实施方案没有很大的参考价值。至于「自备容器」的做法，我在收听《碳基生物生存指南》这档播客的一期讲「微塑料」的节目中有听说过，国内有一个自媒体人尝试了过一个月的「无塑料生活」，为了买到不用塑料袋包装的肉，要拿着自己的饭盒去菜市场。如果能避免微塑料和某些塑料会释放的毒素当然很好，但这无疑会让生活琐事变得更加麻烦，还要增加不必要的社交，请求店员用自带的容器包装商品也不是一件容易的事情。

我觉得最激进的部分是「DIY 家务清洁用具」「DIY 个人洗护用品」和「DIY 女性用品」[^1]的部分，作者对肥皂的选用都非常挑剔，拒绝使用含有棕榈油的肥皂，因为这种便宜的油会导致大量的棕榈树林遭到破坏；作者在书的一开头就提到，虽然不能完全抵制消费，但购买决策本身就是一种「投票」，相当于是在鼓励商家生产更多这类商品，也就是在鼓励生产背后做出的破坏。总而言之，为了减少对环境的破坏，作者提倡购买不含棕榈油的肥皂。至于洗衣液、洗洁精和洁厕灵等清洁用品，作者也提倡自制，认为可以只用柠檬酸、小苏打、洗涤苏打和白醋等原材料制作出万能的清洁剂，认为超市里售卖的清洁剂不仅使用不环保的塑料瓶包装，本身也不可避免地带有毒素。作者说这些清洁剂把事情「复杂化」了。我完全不能同意这种观点，从我的经验来看，并不是所有的东西都能用柠檬、小苏打和白醋洗干净，尤其是在应对顽固油污和厕所里的污垢时。

作者还提供了自制管道疏通剂的配方，我很确定那和强效的氢氧化钠和次氯酸钠完全没法比，**我甚至觉得作者缺乏基本的化学知识**。除了部分数据引用，作者也几乎没有给出任何参考文献证明自己的清洁方法是有效的。作者说可以用小苏打刷牙，从清洁效果上来讲似乎可行，但这一定会让牙龈和口腔感到不适的吧？读下来我觉得，**作者一直在做「抛开剂量谈毒性」的耍流氓行为**，在我看来，清洁剂有毒性是应该的，使用时做好防护，清洁完毕后及时通风就好了，而且也不是每天都会用强效的清洁剂。总之，我不愿意多花那么多的时间自制清洁剂，还要等那「天然原材料」花几十分钟甚至好几个小时反应完毕，就因为「恐化」。不过话说回来，超市里买的清洁剂可能真不一定比自制的更有效，我觉得原因是我们几乎不回去查看清洁剂的原料和配比，也不了解清洁剂会和污渍发生什么样的化学反应——我倒是很想做一些简单的研究，搞清楚哪些清洁剂需要购买，而哪些可以通过化学知识自制。

作者那种激进的生活方式，我是学不来的，但不得不说，作者的消费理念和生活哲学值得借鉴，这也是我没有给这本书打一星的原因——我的确学到了一些东西，这本书也影响了我对生活的看法，至少让我开始思考。

首先，这本书让我更坚定地想要从生活中尽可能地减少塑料，不过并不如作者那样激进。书中反复提到塑料会释放对人体有害的双酚 A，但没有给出文献依据，也没有系统性地阐述。经验告诉我，塑料不只有一种，不同类型的塑料性质差别很大（尽管所有的塑料都会因为摩擦和老化释放出微塑料，而微塑料能够进入人体，也有研究发现了大脑中微塑料含量和阿尔兹海默症的相关性）。在我查阅[维基百科](https://en.wikipedia.org/wiki/Plastic#Bisphenol_A_(BPA))之后，我了解到双酚 A（BPA）的确是一种常见于**某些类型**的塑料（如 PVC）中的有害物质，与炎症、心脏病有关，还有致癌风险，一些国家和组织禁止了含有 BPA 的塑料，但不是所有塑料都会释放出 BPA，比如高密度聚乙烯（HDPE）和聚丙烯（PP）这类较为坚硬的塑料就不会。简而言之，作者在书中对塑料的批评有失公正，对塑料的认知不够全面。综合来看，塑料确实应该减少使用，尤其是与食物接触的餐具、厨具和储物罐等，但像是洗护用品和药品等必需品都使用塑料包装，只要确认其使用的塑料种类足够安全，也不需要完全剔除塑料。

其次，这本书强化了我对极简生活方式的向往。我是一个物欲较强但又很注重生活环境整洁的人，作者在书中描述的没有物品堆积的房间真的很令人向往。本书也让我在购物前思考「**我买的这个东西最后的归宿会是垃圾桶吗？**」，读完这本书的当天我就退掉了一个我觉得并没有很好用的内衣洗衣桶，转而跟室友商量使用抗菌隔脏的洗衣袋，并且定期给洗衣机消毒。避免产生垃圾和废品，对个人而言，其实最重要的不是保护环境，而是让生活场所变得不那么杂乱——拥有得更少，产生的垃圾自然更少；为了制造更少的废品，消费的减少是必然的。

另外，我擦桌子和洗手都有专门的毛巾，但要减少废纸的产生还真是不容易，因为如厕过后不可避免地要用掉很多张纸…… 所以，国内什么时候能普及能把屁股冲得更干净的智能马桶？

[^1]: 作者还批评了卫生棉条对环境的危害，由于我作为男性没有生理期，所以这一部分就略过了，我也无法评价作者自制的棉条是否真的好用。

