---
title: 鼠疫
author: 加缪
genre: 小说
rating: 5
cover: https://image.guhub.cn/uPic/2025/11/s27003191.jpg
date: 2025-11-08T23:09:00
draft: true
tags:
  - 爱
  - 死亡
  - français
toc: true
---

{{< quotecard >}} 可鼠疫究竟是怎么回事？

那就是生活，如此而已。 {{</ quotecard >}}
<!--more-->

内容和内涵都很丰富的一部小说，虽说只有两百多页，是很常规的长度，但总觉得这部小说讲了很多人的很多面，让我感到有点不知从何谈起。整体而言，这本小说给我的感觉是「合适」——小说描写的是疫情，而主角是个医生，这自然非常合适；小说对人物的描写非常克制，关键人物通过前三部的铺垫，在第四部得到了极致的暴露，在第五部又获得了各自的结局，这也是很适宜的做法；小说里哪些人死了、哪些人没死、死了的人又是怎么死的，在我看来，设置得都非常恰当；小说的叙事风格也是尽力客观严谨的，然而又不缺乏感性的、让人有代入感的描述，笔法上也非常合适。如果说有一本小说也想要描写疫情，或者说用疾病反映些什么，我觉得它就应该长成加缪写出来的这个样子。如果要给「合适」换一个词，可能就是「老练」吧。

## 抽象与具体的生命

> “不，您不能体会。您说话用的是理性的语言，您生活在抽象观念里。”

这是一个病人给主角里厄大夫的评价。小说的确也费了大量的笔墨谈抽象的人，从开始到结尾，小说都穿插着对城市里人们行为的描述，而且描写了不同类型的人，与亲人分别的人、失去爱人的人、和妻子分隔两地的人。读者能从这些描述中看到鼠疫前中后，人们生活的改变。

人们在谈及抽象的生命与死亡时，实际上并不会感到痛心，至少不会那么强烈。比如，在鼠疫中期，人们一批一批地死去，尸体多到没法处理，一开始，下葬这件事情还由家属料理，后来市政府就接管了，把死人成堆成堆地埋进一个大坑里，每扔进去一个人，就浇上石灰，再后来，集体填埋也无济于事了，政府就把死人都拉出城，拉到火葬场，尸体燃烧产生的黑烟笼罩着城市——同胞的死又以一种具体的形式来烦扰人们了。

对小说中的人物来说，这种死亡也是抽象的，成为了当局每周或每日发布的数字。被这种抽象又夹杂着具体案例的死亡折磨神经太久过后，人们对死亡感到了麻木，以至于应该祭拜死人的节日到来时：

> 死者再也不是每年一次需要未亡人来身边进行辩解的被冷落的人了，他们成了闯入生活的必须忘记的不速之客。

小说中具体的生命的死亡也存在，而且更令人痛心。法官奥东的小儿子之死就是最令人难以忘记的例子，加缪用好几页描写了这种男孩是如何从深夜开始在病床上挣扎，到黎明有些许好转，之后又被瘟神折磨了一整天，最后痛苦地离世的。当时，医生里厄和小说中其他的关键角色都在场看着他，包括一位名为帕纳鲁的神甫。医生给这个小男孩试验了新研制的血清，可这只是让他多撑了一会，延长了他的痛苦而已。在场没有一个不痛心的，也让读者感到心惊肉跳。

另外两例具体的死亡，属于两位关键角色，帕纳鲁神甫和塔鲁。他们的死亡都与各自的人物形象有很大关联，所以会在之后详细阐述。

## 信仰与矛盾之死

> 在他的病历卡上写着：“病情可疑”。

帕纳鲁神甫在目睹了法官儿子的惨死不久后就去世了，在去世前的这段时间里，帕纳鲁神甫的信仰和认知有了非常巨大的转变。在他目睹了具体的人被上帝创造的恶疾折磨至死后，他的信仰不至于崩塌，但他的确陷入了一种矛盾。我不熟悉基督教教义，所以我不太能阐述清楚这种矛盾。不过，矛盾的焦点在于：一个信仰上帝的人究竟应不应该看医生？帕纳鲁神甫认为，如果他向医生寻求救赎，这就是对他信仰的违背。也正因如此，在他疑似患上了鼠疫时，他几次拒绝他的照顾者请大夫来的建议，直到最后病情完全恶化，他告诉别人：不要请医生，送我去医院，应该怎么处置就怎么处置。

法国小说似乎不对宗教做出一番嘲弄，就算不上合格。在福楼拜的《[包法利夫人](/library/2025/包法利夫人/)》中，代表科学和进步的药房老板就和代表传统和宗教的神甫有过数次冲突。福楼拜采用的实际上是第三方的观察视角，他通过这两个人描述了保守与进步之间的矛盾；而加缪的笔法也不失稳妥，他只是在描写不同的人对鼠疫的不同反应而已。

最后，帕纳鲁神甫死于一种奇怪的病——像是鼠疫，但又和流行的鼠疫症状差异显著，医生只得诊断为「病情可疑」。读者大概只能把这种死解读为信仰与矛盾之死。

## 一辈子的鼠疫患者

塔鲁是小说中最为关键的角色之一，仅次于里厄大夫。塔鲁实际上是在鼠疫开始前不久搬来这座城市的，照理说不应该对这种城市有深厚的情感，所以，当塔鲁在小说第二部末尾决定带头组建防疫队伍，我感到有些诧异。在剩下的三部分里，塔鲁都以一种冷静、克制、忍耐的态度对待鼠疫和相关工作，展现出了一种令人敬佩但令人费解的责任心——这城里并没有他关心的人，他自己也不是医生，为什么愿意做出这么大的牺牲？

塔鲁的第一次亮相也十分特殊。小说虽然是第三人称视角，但叙述者实际上是里厄，他常引用塔鲁笔记的内容来拓展小说视角，描述他自己没有见过的事件（按小说结尾所言，里厄是在塔鲁死后拿到笔记的）。小说第一部就引用了塔鲁的笔记，内容是塔鲁第一次来到城市的所见所闻——所以塔鲁是以「笔记的作者」这一身份登场的，这就给人印象很深刻。顺带一提，从这份笔记开始，塔鲁就有一直在关注一位老人，这位老人会在白天出来逗猫，然后往猫身上吐痰，这是他的快乐来源；鼠疫初期，这老人找不到猫了，只得在街上游荡、无所事事，看起来好是抑郁；鼠疫结束后，猫又出现在了大街上，而塔鲁却没有找到这位老人。[^1]塔鲁对其他人的态度也很难不让人对他的动机感到好奇，可以说，塔鲁表现得就像一个到地球来观察人类活动，作为高等文明帮助人类摆脱危机，但又不能干涉其文明进程的外星人一样。[^2]

单作为一个人来说，我很喜欢塔鲁。他行事十分有分寸，从不说废话，也不做没有意义的行为，他的一言一行不一定经过深思熟虑，但至少是一种基于经验和阅历的谨慎。我更欣赏的，是塔鲁的诚实和他对真实的执着（从这点看来我觉得他更像 INTJ 而不是 INFJ 啦，甚至有点像 ENTJ）——在给人祝福时，对方问塔鲁是否在说真话，塔鲁回答，到了他这个年纪，非说真话不可，撒谎太累；在患上鼠疫被病痛折磨时，塔鲁要求守在自己床边的里厄不要对病情撒谎，不能给他盲目的希望。这种真诚需要勇气，是许多人做不到的。

这个可疑但讨人喜欢的角色终于在第四部时，在十分恰当的时机和场合向里厄医生袒露了心声。我又用了「恰当」这个词，是因为塔鲁的形象在前三部已经得到了很完整的描写，至少外显出来的特质都已经被读者熟知了；而在坦白发生之前，塔鲁还在一个夜晚和医生去到城外洗海水浴，为的是放松抗疫带来的巨大压力，两人已经在肉体上坦诚相见了，此后在精神上相互坦白就显得适宜。~~真可惜这不是一部耽美小说。~~ 两人在防疫工作的喘息之际，爬到了一家人的屋顶上，听着城市的声音，之后，塔鲁询问里厄是否想让他们的友谊更进一步，之后就开始了自己的坦白。

里厄将自己称作一辈子的鼠疫患者，说他在认识这座城市之前就患上了鼠疫。这里的鼠疫是抽象的，含义不明确，但指代的是一种困扰自己、让内心得不到安静的，精神上的矛盾。塔鲁的父亲是一个检察官，拥有判人死刑的权力。年轻时，塔鲁受邀旁观一次判决，当他看到台上那个真实的人那样慌乱、害怕地认罪，而其他人却义愤填膺，父亲却宣称他应该被执行死刑时，他感到了一种无法调和的矛盾——他认为没有人有权力决定另一个人的死亡。在那之后，他一蹶不振，更深刻的是（这也是这部小说体现存在主义哲学的部分），他意识到自己其实一直在默许这种判人死亡的行为，而他作为一个人，没有办法阻止其他人杀死另一些人，他的内心备受煎熬，找不到一点安宁。如此一来，塔鲁的动机就被道明了——他之所以参与到鼠疫的防疫工作来，是为了给自己找到安宁，将人从死亡中救出来。

在第五部，也就是小说的最后一部分，鼠疫已经开始消退，人们开始提前庆祝，在城市的欢呼声中，塔鲁却病倒了。小说在前文提到，历史中的一次鼠疫唯一的幸存者是一个死人挖坑的人，人们数次提到那些离鼠疫越近的人反而是更不容易死于鼠疫的人。这对里厄和其他关键人物有效，对塔鲁来说却不是真的。这个一辈子都被抽象的鼠疫折磨，在生命的最后时刻和具体的鼠疫抗争的人，竟然同时死于两种鼠疫，最后死神赐予了他安宁。

## 唯一不能被原谅的人

柯塔尔是塔鲁不能原谅的人。这个人在小说中没有作恶，或者说加缪并没有直接描写他的恶行。在一开始，柯塔尔以一个自杀未遂者出场，随着情节的推进，他才在和塔鲁的对话中坦白，自己是畏罪自杀。柯塔尔的行为十分反常，在所有人都在为鼠疫感到惴惴不安时，他却活得十分潇洒；在鼠疫表现出消退迹象时，他却感到慌张。原因在于，当人们忙着处理鼠疫时，公安部门就不会来找他的麻烦。

在我看来，柯塔尔最大的恶并非是小说中并未直接描写的他所做的违法行为，而是他对人类的漠不关心，无论是具体的人还是抽象的人，这点从他对鼠疫的态度就能看出来。塔鲁并未阐明他讨厌柯塔尔的具体原因，实际上，在鼠疫的中后期，塔鲁实际上对柯塔尔产生了极其浓厚的兴趣，笔记中有好多内容都是在写他，两人也时常在一起谈话。在了解了塔鲁的故事之后，读者可以知道塔鲁一直在对抗非人道的正义的谋杀，而柯塔尔在某种程度上支持这种谋杀——在鼠疫即将消退时，他却期望疫情能一直持续下去，以此来逃脱最终会到来的惩罚；他不关心同胞的死，因为他觉得死神不会找上他。

小说以柯塔尔被逮捕结束。在鼠疫彻底退散之后，司法机关找上了他，不久之后，他就发了疯，拿着枪在楼房里射击每一个试图靠近建筑的人，甚至还开枪打死了一条狗。最后，他被制伏，当着里厄的面被拖走。

## 无法逃脱的外地人

当鼠疫开始变得严重起来时，城门就被封上了，这是生活在 2025 年的我们非常熟悉的局面。小说中有一个想要逃离封城的人，名叫朗贝尔。他一开始和里厄大夫交涉，也找过无数的政府官员和另一个毫不相干的人，试图获许离开城市，原因是：“您瞧，我是个外地人。”——朗贝尔数次重复这句话，让读者不禁怀疑，这并非他想要离开的真实原因。事实的确如此，朗贝尔是想要出城和他的爱人重聚，他身处在一个没有爱人的地方——这才是「外地人」的真实含义吧。

发现没办法通过讲理，以正规途径离开城市，朗贝尔逐渐开始找关系偷偷溜出城，这一过程，里厄和塔鲁也都清楚情况，并且支持他离开（至少没有表达反对），毕竟朗贝尔的真实动机已经暴露了，谁能反对爱人重聚呢？所有人默认那是他应该做的事情。只不过，朗贝尔在多次尝试后都没办法离开，在第二部的结尾，他终于放弃了离开，决定和里厄一行人一起抗疫。我认为，此时朗贝尔是意识到，在鼠疫的折磨下，他没办法再做一个具体的、有自我情感的人了——在第二部的开头，加缪写到，所有人都经历着相同的痛苦，以至于每当有人开口诉说自己真实的挣扎，就会有人认为那是陈词滥调。

如果以更抽象的方式来理解鼠疫，小说中的鼠疫实际上象征着生活本身，或者是把矛盾放大了的生活，朗贝尔的妥协实际上很典型——人的真情实感和正当理由在残酷的现实中处处碰壁，无法逃脱。

## 科学进步对人性的消解

> “是的”，里厄说，“埋葬方式相同，但我们却登记了卡片。进步是不容置疑的。”

这是当鼠疫发展到死亡人数多到无法处理，政府开始「高效地」填埋尸体时，里厄作出的评价。我认为他话里有话，但说得很克制。从理性的角度来看，用更高效的手段处理死人的确是一种进步；从感性的角度来看，这充满了荒诞。

在后文，塔鲁去参观了架设在体育馆的隔离场所，那里的人们都住在临时搭建的帐篷里。一到吃饭时间，所有的人都被要求回到各自的帐篷内，这时会有一辆轨道车载着一大锅饭，依序经过每一个帐篷，停下的时候，帐篷里面的人就用一个很长的勺子打饭，打完之后车就会开到下一个帐篷面前停下。塔鲁评价说“这很科学”，体育馆的负责人为此显得很煎熬。同样，这的确很科学，也的确非常荒诞。

荒诞的原因在于这种做法消解了人性，仅仅是满足了人作为动物的需求，而完全忽略了人性层面上的情感需求，让人没法像人一般生活。[^3]我认为这也提醒了人们现代社会重理轻文在长远意义上的可怕之处：当人们不再关心人文，人们也就失去了对人性的理解，开始科学、进步地却荒诞不经地生活。

本来想单开一个消解讨论「机构的愚钝和乐观主义」，但写着写着发现与这个小节的主题有些相似，故放在一起。当鼠疫刚开始时，当局并没有及时反应，并且，为了不引发恐慌，官方的通告也只是轻描淡写地、选择性地阐述有关鼠疫的情况。这出于某种在集体主义下必须考虑的谨慎，也出于人以一个群体行动时展现出来的某种愚蠢。总之，在这个意义上，人们考虑的是程序合规与公众反响，在某种程度上，这和科学与进步是类似的，这把人当作需要管理的客体并且不可避免地将人抽象化，并且是抽象为近似动物的存在而非人。诚然，为了社会的正常运转，这种愚钝是不可避免且应该允许的，不过，这的确是很尖锐的矛盾了。

## 被疾病分隔的爱情；抽象概念与幸福

前文已经提到了朗贝尔对爱人的思念，不过耐人寻味的是，朗贝尔在后来才意识到，他一直在想办法出去见自己的爱人，却正因为忙着想办法，自己忘记了爱人的存在。这种情况也十分普遍，人们开始想办法见到分隔两地的亲人时，就放下了对亲人的思念。用荣格心理学的角度来解释，这是思维和情感的区别，也就是俗称的 T 人和 F 人的区别。当朗贝尔在思念爱人时，他运用的是情感功能（F）；当他在想办法动用一切手段离开被鼠疫笼罩的城市时，他运用的是思维功能（T）。小说侧重描写的是后者，这也是为什么，尽管我认为「为了爱情而出逃」的动机非常合理，但我却一点没觉得感动。

里厄大夫作为幸存者，并没能和自己的妻子团聚，原因是在鼠疫发生之前他的妻子就身患疾病，在他被困在疫城的这段时间里，他的妻子因病去世了。他的妻子也被鼠疫抽象化成了一封电报消息，他的妻子的死亡没法被实在地感知到，只能以一条消息的形式出现。里厄的母亲万分悲痛，但里厄自己却没有哭，我想这有两个原因：一、他早已料到事情会如此发展；二、他在鼠疫期间为治疗病人忙得焦头烂额，早已没有力气思念自己的妻子，兴许，在某种意义上，她的妻子也死于了鼠疫，提前死在了他的脑海里。仔细思考的话，这也是思维功能（T）占据上风，情感功能（F）被压抑的体现，似乎灾难都会这样对人——不只是具体的鼠疫这样的灾难，还包括抽象的鼠疫，即生活的荒诞往往也让人们优先动用理智而不考虑情感，这也是对人性的消解。

在文中，这种 T 与 F 的矛盾被描述为「抽象概念」与「幸福」的矛盾。评价里厄生活在抽象概念里的人，是朗贝尔：

> 他（里厄）的母亲在夜里两点开门迎接他时，为他漠然的眼神感到伤心，他惋惜的正是儿子不在意他当时惟一能得到的缓解重负的母爱。想要对付抽象概念，就得大体与他相似。但怎能让朗贝尔敏感到这一点呢？在朗贝尔看来，抽象概念就是一切反对他幸福的东西。事实上，里厄知道，在某种意义上这位记者是对的，但他同时也知道，==有时抽象概念显得比幸福更有效力，那时，也只是在那时，就必须重视抽象概念。==

在后文，从人们对鼠疫采取的种种措施中可以看出这种「对抽象概念的重视」，上一小节所写的「科学进步对人性的消解」就是一个例子。如此看来，鼠疫让人们不幸福的原因有两个，一是疾病本身，二是人们在此种情况下不得已的对抽象概念的重视，在体现为进步、科学、规章制度的抽象概念中，人们暂时地失去了幸福和一切正常的情感。这种矛盾，哪怕是不在具体的鼠疫中，也能感知得到。

## 并非英雄主义

从小说的开头，加缪就给全篇打下了基调：每当提起人们为鼠疫做出的种种，他就得在前面「叠甲」，论述下文描述的必要性，避免显示出些许不适宜的热情，准确来说，是避免展现出一种「英雄主义」的狂热。我很欣赏这种冷静。

> “我对英雄主义和圣人之道都没有什么兴趣，我感兴趣的是怎样做人。

这是里厄和塔鲁在屋顶上对谈时说的话，也是里厄为数不多的表达的观点。如此看来，里厄在鼠疫时将抽象概念置于幸福之上，为的就是实现人的目的，这也是为什么，和其他由官方执行的对付鼠疫的政策对比来看，里厄大夫要显得更具有人情味（塔鲁也承认里厄比他更有人情味）。

在鼠疫结束过后：

> 他还在继续行医，病人是没有假日的。

这句话很微妙，加缪写的不是「医生没有假日」，而是「病人没有假日」。

我决定就此打住，因为再继续阐述的话，我可能会展现出一种不必要的热情，而这与小说的基调不符。简单来说，里厄在小说中的各种贡献并没有那种令人恶心的自我感动和狂热（加缪也写道这种英雄主义是令人恶心的），他这样做仅仅是因为他认为这是他作为一个人应该做的。

关于加缪所写的这种「令人作呕的英雄主义」，我深有同感，我在无数个讲话爹味的人口中听过无数遍「榜样的故事」「刻苦的精神」，这对弘扬这种精神来说没有帮助，甚者，这种精神根本就不存在，是英雄之外的人硬造出来的——所谓的英雄自己不过是做了他们认为该做的事情而已，他们自身并没有什么英雄主义，只有狂热的追随者身上才有这种令人作呕的英雄主义。==人们应该宣扬的不应该是这种不存在的主义和精神，而应该培养对**人**的认识和理解。==

## 人人身上都潜伏着鼠疫

> 据医书所载，鼠疫杆菌永远不会死绝，也不会消失，它们能在家具、衣被中存活几十年；在房间、地窖、旅行箱、手帕和废纸里耐心等待。也许有一天，鼠疫会再度唤醒它的鼠群，让它们葬身于某座幸福的城市，使人们再罹祸患，重新吸取教训。

这是整部小说的最后一段话，我很喜欢这个结尾。这呼应了塔鲁在对里厄的坦白中提到的一句话：

> “人人身上都潜伏着鼠疫。”

这时再翻回本书的第一页，小说在开头引用了丹尼尔·笛福的一句话：

> 用别样的监禁生活再现某种监禁生活，与用不存在的事表现真事同等合理。

此时，再回顾小说中一位老人随口说出的一句话：

> 可鼠疫究竟是怎么回事？
> 
> 那就是生活，如此而已。

显然，加缪通过对鼠疫这一病害及其带来的「监禁」的描写，表现了另一个监禁生活，这个监禁生活就是生活本身，因为人人身上都潜伏着鼠疫——信仰与现实的矛盾、真情实感与正当理由处处碰壁的现实、科学与进步对人性的消解、置于人幸福之上的抽象概念，这些都是人们身患鼠疫的体现。照塔鲁的话来说，让他内心不得安宁的矛盾就是鼠疫。我想，人们之所以身上潜伏着鼠疫却没有感到病痛，原因在于他们没有像塔鲁那样感受到生活的荒诞感。我想，在这场鼠疫过后，里厄大夫也会陷入好友塔鲁生前所不能逃脱的那种不宁静——现实的鼠疫过去了，潜伏在他身上的鼠疫就应该要爆发了。这大概也是「快乐的猪和痛苦的人」这个问题的再现。

所以，如何脱离这种不安宁？小说中，是死神让意识到自己终生患有鼠疫的塔鲁获得了宁静，而摆脱这种荒诞所带来的痛苦的唯一途径一定是死亡吗？我很期待在加缪的其他作品里找到答案。

[^1]: 由于他对其他人的观察如此细致入微，我一直觉得塔鲁很有可能是 INFJ 或者 INTJ。

[^2]: ~~哇，外星人这个描述也确实很 INFJ 了。~~

[^3]: 关于人性和动物性的论述，可以阅读《[何以为人](/posts/何以为人)》。
