---
title: Let's Make Friday Cry-Day
date: 2025-10-31 23:16:00
draft: true
toc: false
tags:
- M
- 爱
- 生活
categories: 乱章
aliases:
- /posts/lets-make-friday-cryday
---


十月的最后一天，我的好运还是没有来。早上九点，[KeyDay](https://apps.apple.com/us/app/keydays-minimal-day-counter/id6450872567) 给我发来消息：「谢天谢地，又到周五啦！」。中午一点，我隔着窗帘给室友竖中指。下午三点，我一边读加缪的文字一边忍受老师声带发出的响动，在心里嘲弄这个教软件的老师居然如此自以为是地讲解她并不理解的经济学概念。下午五点半，我蜷缩在被窝里自说自话，没有办法忍住哭泣。<!--more-->

哭过之后我仍然感觉疯疯的，抱着玩偶和它分享着闲言碎语，仿佛我们心有灵犀。我的嘴里一直蹦出「Yeah, totally.」「That's so true.」「He thinks too much of himself.」这样的话，想象有另一个灵魂刚才分享了我十分认同的见解。被理解的感觉让我好起来了，哪怕只是我自己理解自己。

回家路上看到班上的一对情侣和我同路，路过电影院之后便消失不见。几周前在同一个路口，我突然想要看电影，只可惜世界承受不了我的随性，软件上尽是些无聊的片子。这次我听从直觉，买了晚上八点的票，去看我在猫眼上发现的第一部电影。我取完快递，收拾好房间，关掉灯，在床上计算好时间——我要八点去看电影，那我就要七点半出门，那我应该在七点吃完饭，这意味着我最迟六点半就要开始做饭，现在是五点半，我还可以再哭一个小时——INFP 在焦虑的时候，是不是都会变成 ESTJ 呢？

六点半到了，我打开冰箱，把豆腐和猪肉拿出来又放回去，突然丧失了所有动力。我拿出了昨晚做好的燕麦酸奶杯，准备在外卖送达之前先垫垫肚子。酸奶是无糖的，燕麦是老式的，蓝莓是速冻的，好在口感弥补了一切，让我没在吃到鸡公煲之前再次情绪崩溃。

七点半，我出门了。我现在正在努力回想自己出门之前有没有给室友竖中指，但我想没有，我根本没心思理他。不过，我记得我把门关得很响，还挺小孩子气的。

七点五十，我路过之前工作的教培机构，和电影院在同一个商场，里面很热闹。我进了影院，拿到了爆米花，吃下了这个月的第二份精制糖类——奇怪，明明没有很想吃，但电影似乎就应该配上爆米花，我的大脑也被消费主义入侵了吧！我在等候厅找了个没人的位置坐下，看到了 [M](/tags/m/) 回复我的消息——哦对，我五点的时候跟他发过消息来着，我是为了那件事哭吗？我没回复，毕竟那只是毫无延伸可能性的轻浮的分享罢了。

临近八点，我坐下了，旁边是一对情侣，身边也有男男女女走来走去。我意识到自己在周五晚上犯了一个严重的错误——没有买到一张旁边没人的电影票。旁边的情侣往左边挪了一个位置，他们人真好，祝他们永远在一起。不过很快他们旁边也来了一对，又坐回来了。

电影开始了，我一边计算着自己要隔多长时间吃一次爆米花，才能在这一百零四分钟里均衡地吃完这一桶而不至于在后半场无爆米花可吃，一边在前半场默默嫌弃这部电影情节的老套——千金回家跟后妈争遗产，后妈和另一个男人搞上了，女儿不喜欢后妈，亲妈得了精神病，女儿和家里的司机相爱了。人物形象别太好猜。与此同时，我还忍受着人群对一些平平无奇的动静发出大惊小怪的声响。我的一个人格鄙视他们竟然连这样的场面都会被吓到，另一个人格又批评自己成为了自己讨厌的那类人，第三个人格哀叹：行，你俩吵吧，我不陪了。说是解离症大概言过其实了，电影我看得很认真，后半部分的情节一转再转很快把我拉回了现实，意外地还不错。

看完电影我心情很好，就想去楼下打声招呼。以前的上司见到我很惊喜（说实话，把她称作上司感觉怪怪的，毕竟我作为一个兼职的学生，她其实更像老师），还有很多认识我的学生、以前的同事也来跟我打招呼。她说明天晚上有一个万圣节活动，邀请我参加，还反复跟我提起他们现在有多少个班，有多需要助教老师。我说我会考虑的，实际上，我确实有点想回去了。说来好笑，这个月初我还回了 [Backrooms 社区](https://backrooms-wiki-cn.wikidot.com/)，许多人见到失踪人口突然出现也很惊讶。两次都有人问我还认不认识他是谁，很像小时候过年回老家见到的亲戚，不过见到他们要开心很多。可能我在所有人面前都是一个有些孤僻的小孩子吧。我明天晚上打算去看看了，十一月大概会好起来的。

接近十点，我回到家，发现室友不在，于是这一天变得更值得高兴了。耳机里还放着 Chris James 的歌，我在客厅里放肆地跳舞，从厨房一路跳到书房，生活大概不会比此时此刻更美好了。

或许周五就应该多哭一哭。
