---
title: He's Not Your Soulmate
categories: 乱章
tags:
- M
- 爱
date: 2025-11-13 23:25:00
draft: false
toc: true
aliases:
- /posts/he-is-not-your-soulmate
---


周一早上五点，我醒来，意识到自己好像梦到了[他](/tags/M/)，梦里他看起来和我记忆中的模糊印象不太一样，好像更高更瘦。梦里他和一个女生在一起，而我目睹了我不应该看见的画面。我跌跌撞撞地跑进厕所，意识模糊，很快又回到了床上，试图继续那个梦境，我大概觉得自己需要也能够改变那个梦。<!--more-->

周二，我拿到了新的活页本，比我想象的要大一些，但装上自己选的内页，划分好分区之后，还是觉得很满意——之后就完全用这个本子规划和记录生活吧！我在纸上写字，试图填充自己，可当我把本子装进挎包，走出家门，站在无事可做的通勤路上，那个梦又来烦我了。我没有把它写下来，我总觉得我该记下这个梦的，但我没有这样做，可能我害怕向包括自己在内的任何人暴露那种可怕的感受。不过，总归是要面对的，它很快会再找上我。

周三，我确认自己完成了本子上所有的计划，也做完了第二天的规划，打算补上今天的拉伸之后就上床睡觉。我在卧室地毯上做蜥蜴式，头埋进手心，贴在了地上。地毯或许该洗了，我有些委屈。我想起室友说我把卧室布置得像是私人影院，于是我又想起了和那个人在私影看恐怖片的记忆。我感觉把自己压在地上的并不是我的肌肉力量，也不是重力，而是那个[在我脊髓间穿梭的恶魔](/posts/用文字埋葬自己/)——我知道了，我会好好处理自己的情绪的！只不过，要等到明天……

我夜不能寐，把记忆里他的形状拉到我的表意识，想象我靠在他的肩上，或者他偎在我的怀里，什么都好，我只是想要糟糕的感觉停下，可我做不到。半个小时后，我意识到自己没办法就这样睡去。我打开手机，去翻找半年前我和他的聊天记录。我记得他给我发过好几张照片，我想找到。我大概是疯了，但我早就习惯自己失去理智的样子了——这毕竟是深夜，月亮就是会让人发疯的。

我没有找到任何一张照片，但我没有忍住读了好多以前的消息，听了他发过来的语音，听他软软的声音。我在笑，我似乎很开心，为什么呢？搞懂原因或许不再重要了，因为我很快发现了沉浸在梦里的我没有发现，或者说刻意忘掉了的事实——

He's just being nice.

我不清楚半年前、一年前的我有没有读出过他消息里的敷衍，因为他实在是把自己的不关心包装得太好了，如今的我，在产生了一些距离之后，才感受到那种防备。我也不清楚那时的我有没有因为他没回复消息而辗转反侧，因为事实是，他并不是每条消息都回，可我记得，我总是向别人说：「他会很认真地在我发的一长串消息里看我说了哪几件事情，然后引用每一条，一条一条地回复」。更重要的是，我不知道，未满二十岁的那个我，究竟有没有发现，这个人实际上并不像自己想象的那样，理解自己说的每一句话，而我自己也不总是和他说一样的语言——我究竟知不知道，他并不是那个我不需要多言就能被理解和接受的一个人？

He's not your fucking soulmate. Wake up.

我放下手机，躺下了。我的心不再惴惴不安，只是被一阵纯粹的失落占据。睡着之前，我还在想，刚才听到的声音，似乎也和我记忆里的不太一样。我的脑子不再有复杂的想法了，认清现实总是万灵药，只是治不好伤心而已。

周四，我继续生活，一边拉伸一边盘算着出门之前要完成哪个待办事项，结果我什么也没干，只是看完了 RSS 更新。我出门了，又走在神奇的通勤路上，一个声音出现后就没有停下，我也不希望它停下：He's not your soulmate. He's not your soulmate. He's not your soulmate.

突然想听摇滚，在 Apple Music 上找到了 Green Day，播放了《American Idiot》这张专辑，让吉他声和鼓声在我的颅骨里回响。我听不到世界的声音了，但我还是能听到，有人在几乎没有间隙的摇滚乐里，一遍一遍地告诉我：**他不是你的灵魂伴侣**。
